40

a me, meis in oeulis, ut recte Hergelius e contextu
explieat. Quid enim referret uirum alii de malitiosa
meorum peecatorum natura iudicarent? hoe tantum
interest, mihi ipsi de meo peceato penitus persuasum esse.

Qui iudicent tale eonsilium legislatore esse indignum,
euius studium esse debet homines emendandi, non vero
eorum delicia* augendi, cogitent velim legem non
fuisse institutum perpetuum, sed eam latam esse ad
tempus, ratione habita hominum conditionis moralis 1).
Νόμος παρεισῆλθεν (Rem. V : 20) i. e, ut apparete
contextu, lex verrit in mundum iuxta peecatum, euius
auctor erat Adamus3 προσετέθη (Gal. ΠΙ : 19), addita
est τῇ διαθήκῃ, antea cum Abrahamo initae, non ut
semper maneret, sed ἄχρις οὗ ἔλθῃ ’τὸ σπέρμα ᾧ ἐπήγ-
γελται, πρὸ τοῦ ἐλθεῖν τῆν πίστιν (νε. 23 et 25);
vim suam amittit, ὅτε ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνον
(W z 4). Sic lex ‘non tarn eo tetendit ut hominem
emendaret, quem ut eum aptum redderet ad eliam eon-
ditionem, que allata legis imperium cessaret. Quo·
modo autem tale eonsilium melius effici potuit, quem
intime in homine excitanda· suae miseriae persuasione?
Tum aliam eamque meliorem conditionem exoptet neeesse
est, tum exclamat: ταλαίπωρος ἔγω ἄνθρωπος ,

τίς με ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ &everen votivae:

(rom. vir : ee).

m·—

1) cfr. 1 Tim. 1 ε 8 sqq.

 

