14

argumentis q. d. cosmologico et physicotheologico, postea
¹quoque saepius pro existentia Dei allatis. Quamquam
concedimus philosophice haec‘ argumenta non prorsus Ι
valere, magnam tamen vim iis tribucre licet, quum
praestantissimos antiquitatis viros illis ad vim divinam
agnoscendam pervenisse appareat. Sic v. c. Ciceronem
(susc. Quaest. I, 27) disputantem audimus: phaec
innumerabilia quum cernimus , possumusne dubitare quin

his praesit aliquis rel effector, si haec nata sunt, ut
Ἴ Platoni videtur, vel, si semper fuerint ‚ ut Aristoteli
placet, moderator tanti operis et muneris? — Ut Deum
agnoscis ex operibus suis, sic ex memoria rerum et
inventione et celeritate motus omnique pulchritudine
virtutis uim divinam mentis agnoscito.’' 1)

b. Sed praeter manifestationem in natura, alia etiarn
ratione Deus Gentibus se manifestavit3 τὸ γνωστόν τοῦ
Θεοῦ etiam φανερόν erat in iis lege morali, qua

utebantur. Hoc Paulus explicat Brun. H: 14, 15:

droca γὰρ ’ἔθνη 2), τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, φύσει τὰ

die onte, Weisheit und Geistigheit desselben.’' Recte
Meycrus: „es ist der Innbegriff der gdttlicheu Rcalittten
mammons

1) eft. Clar. Dthnc l. l. pag. 29: „So viel liegt doch
immor geschichtlich vor, dass dic vorzhglichsten unter deu

Heiden durch solche Bewcisfuhrungeu zu reinero Ansiehten
iiber das gtttliche gekommen seyen und sic verbreiteten,
wodurch sich deun die F'ahigkeit der iibrigen dergleichen
cu erhalten von selbet ergab.'’

2) Distincticnem Hengelii 1. l. pag. 220 intercal ἔθνη et

 

