los

Apostolum perspexisse tum aliunde intelligitur, tum
etiam, inde apparet quod saepius eos adhortatur ne
peccatum amplius sibi imperare sinant, sed ut Deo et
iustitiae serviant (Rom. VI : 12, 13, 19). Sedetiamsi
hanc Christi discipuli conditionem, quam ex Pauli ore
audivimus, animo potius quam oculis cerni dixeris,
nonne hoc maiore iure hominibus, quam Christo vitio
vertemus? Nam fieri non potest quin tum vita illa
sanctissima, tum mors, excellentis et erga homines
amoris et obtemperationis volumtati paternae documen·
tum, tum in vitam revocatio, qua homini de sua ipsius
vita immortali persuadetur, saluberrimae sint ei, quicum
Christo communionem instituit; et licet nondum ad
perfectionem pervenerit, ut in hac via assidua procedat
necesse est3 fides in I. Ο. eum ducere debet ad fidem
in Deo habendam.

Sic δικαιοσύνη Θεοῦ, quam neque Gentes neque
Iudaeos consequi posse vidimus, sub N. T. hominibus
offertur. Tribuenda est Dei gratiae, qui per Christum
viam iis aperuit ut eius computes fierent, dummodo
fidem haberent, quae sola est conditio τῆς δικαιοσύνης.
Ipse Deua salva sua ipsius iustitia hominem iustum

declarare potest, qui, fide cum Christo coniunctus, in

’ dies magis magisque in via perfectionis progredi debet.

...n-...-

 

